---
title: 人间不值得
date: 2018-01-28 23:14:02
tags: [思考,文化,十三邀]
categories: '随想'
photos: http://mat1.gtimg.com/news/zt2017/shisanyaopc/diyiji.jpg
description: 
---
<br>
>“我自己的感觉是，其实大家都过得不开心，但每个人都在强装自己特别开心。”

>“我们好像失去了对一些事情改变的动力，当我们需要用一种解构的态度，去面对世界的时候，我们该如何自处呢？”

>“中国的年轻人是没有青年阶段的，都希望特别快地洗掉自己身上的校园气，迅速地完成社会化。”

>“一个人当她自己还没有准备好，来面对这个世界的时候，她是不是就不应该把下一代，带到这个世界上来重蹈覆辙？”
<br>

《十三邀》最新的一期邀请了风头正劲的李诞，一个貌似嘻嘻哈哈，活得特别快乐的人。

文艺青年都想活得自我，坚守着信念，觉得自己无所不能。但是现实的压力，一点点将其蚕食。一边奋斗着房子、车子、票子，一边觉得什么都没有意义。

“财务自由”就相当有意义。然而有意义的另一面，是“求不得”。

对多数中国年轻人来说，“财务自由”只是一个梦，永远不会成为现实。

因为求不得，所以理所当然“不开心”；

因为要跟上这台快速运转的跑步机，所以要迅速“社会化”；

因为无法反抗和改变这样的生存状态，让这台机器更慢一点儿，所以“失去改变的动力”，进而只能以戏谑、解构的方式看待自己和世界。

《十三邀》里，许知远说：“仅仅只是有些时代，笑才重要。”

李诞反驳，“在哪些时代，笑不重要呢？”

在李诞和许知远的对谈里，李诞频繁聊到的字眼，除了“无意义”，就是“钱”。其他一切都无意义，但钱显然很有意义。

李诞说了一段让我印象深刻的话：

>“我很长一段时间都是觉得，啥都没劲。我后来逼迫自己，因为我喝三块钱一瓶的啤酒，也很开心。但我想，我这样下去是不是就这么完了，我回内蒙，找个屋喝一杯子啤酒。这也行啊！我跟您说，最可怕的，就是这个也行。因为在我心里，这种选择，真的行。所以我就一定要像现在这样，打一个小粉领带，我才能够健康的活着。”

“最可怕的，就是这个也行”——李诞道出了这一代人关键的恐惧。

表面上，佛系青年觉得这也行，那也行，充满虚无感，其实真让他们出家，一定万万不行。因为正如李诞所说，包括他在内的大多数人，都是“为别人而活”，甚至是为一整套评价体系而活。

在这套评价体系下，带来快乐的不是诗和远方，不是大彻大悟，而是把握机会，和财务自由。

一切都不重要，因为人间不值得，所以我要娱乐至死——这是李诞坚定表达的、而许知远一定是坚决反对的观点。

但实质上，作为两个时代的文艺青年，许知远和李诞有很大区别吗？

我想说，大家谁不是从许知远活成了李诞？

常年有工作不顺、突然失业、惨遭失恋、身患抑郁、自寻短见的人在微博上向“好笑的”李诞求助，李诞最后统一回复了一句置顶微博：

<strong>开心点朋友们，人间不值得。</strong>

<iframe height=auto width=auto src='http://player.youku.com/embed/XMzMzMzIyODUzMg==' frameborder=0 'allowfullscreen'></iframe>